=Road to Splendor=
(Diadaptasi dari novel berjudul sama
karya Zhi Zhi dari Grup Yuewen)
=Episode 24=
(Kebajikan Seseorang Mendatangkan Berkah
bagi Tanah Kelahirannya)
Ini adalah obat pelupa kekhawatiran.
Tuan Kesembilan juga khawatir Anda cemas
sehingga tidak mengantarkannya sendiri.
Anda masih merajuk, ya.
Kalau begitu,
aku akan mengikuti ucapannya
untuk mengurangi kekhawatiranku.
Aku juga tidak perlu menunggu
dengan sia-sia lagi.
Zheng San bilang, Tuan Kesembilan
sudah pergi mencari
Tuan Ketujuh Keluarga Fu untuk bersaksi.
Nona bisa menenangkan hati lebih dulu.
Kakak Ketujuh?
Kami sudah lama tidak bertemu dengannya.
Entah bagaimana dia akan memandang
masalah ini.
Kudengar dari istriku,
beberapa tahun ini
kau menjaga Tingyun dengan sangat baik.
Aku sangat berterima kasih kepadamu.
Bukan aku yang menjaganya
dengan sangat baik,
melainkan kami saling mendukung
dan menjaga dengan sangat baik.
Mari.
Saudara Zhao, aku tahu apa maksudmu
memanggilku hari ini.
Namun, perintah Ayah sulit dilanggar.
Persoalanmu dengan Tingyun, aku...
Aku tidak bisa membantu.
Aku tahu kesulitanmu.
Janji bertemu hari ini
hanya untuk bernostalgia.
Mari.
Aku lahir, dibesarkan, dan terjebak
di dalam Keluarga Fu.
Tingyun mendapatkan bencana besar,
tapi beruntung lolos dari sangkar ini.
Sementara itu, yang aku tanggung adalah
belenggu yang berat ini.
Hanya satu kata bakti ini saja
sudah menekanku
sampai tidak bisa bernapas.
Kau juga sudah melihatnya.
Jika pria Keluarga Fu seperti kami
tidak memiliki pencapaian
dalam pekerjaan dan pendidikan,
reputasi ini
menjadi makin penting.
Kalau memang begitu,
aku juga tidak perlu bicara banyak lagi.
Apakah ada perkataan
yang perlu kusampaikan kepadanya?
Ini diukir untuk merayakan
pernikahan Adik Kesembilan dulu.
Sayangnya, dia pergi
terlalu terburu-buru
sehingga tidak sempat membawanya pergi.
Sekarang, kebetulan bisa
memberikan kepadanya melalui dirimu.
Sungguh tepat.
Hari ini, kau memang tidak bersedia
untuk membantuku,
tapi aku tetap ingin
memanggilmu kakak ipar.
Aku harap kelak,
ketika bisa menikahi Nona Kesembilan
secara resmi,
kau bisa menghadiri pernikahan kami.
Baik.
Tuan Ketujuh,
ada sesuatu
yang ingin kusampaikan mewakili dirinya.
Silakan katakan.
Kehilangan di satu sisi,
mendapatkan di sisi lain.
Selama manusia masih hidup,
semangat dalam hati tidak padam,
baik di dunia pemerintahan
ataupun akademi,
cepat atau lambat akan memiliki
masa depan yang cerah.
Kau tenang saja.
Kami
tidak melakukan kesalahan apa pun.
Kami sanggup menanggung kesulitan ini.
Tuan Besar Kelima Fu
tidak bisa berbuat apa pun kepada kami.
Baik.
Mari.
Perintah Ayah sulit dilanggar.
Ada apa ini?
Dia mabuk sampai seperti ini.
Papah dia ke tempat tidur.
- Pergilah dan tuangkan air hangat.
- Baik.
Pe... perintah Ayah sulit dilanggar.
Setelah melayani mertua,
masih harus melayani orang mabuk.
Menikah dengan pengemis jauh lebih baik
daripada menikah dengan pengecut
yang tidak bertanggung jawab.
Adik... Adik Kesembilan.
Kakak ingin menyampaikan
sesuatu kepadamu.
Kakak minta maaf kepadamu.
Kakak juga ingin membantumu,
tapi tidak bisa.
Kakak tidak bisa
mengecewakan kakak iparmu.
Aku... aku tidak bisa
menunjukkan bakat di ujian.
Aku tidak pantas.
Jika aku terjun ke dunia pemerintahan,
bukankah akan mengikuti kemauan Ayah?
Menginjak tugu kehormatan kesucian
wanita Keluarga Fu
untuk mencari keuntungan di atas.
Namun, jika membantumu,
Kakak akan merusak nama baik Keluarga Fu
sebagai anak berbakti.
Menurutmu, bagaimana kelak
kakak iparmu dan kedua anaknya
menghadapi orang-orang?
Aku maju salah,
mundur pun salah.
Aku benar-benar serbasalah.
Maafkan Kakak.
Mungkinkah suamiku sengaja
berkali-kali tidak lulus ujian?
Tahun keenam Pemerintahan Hong,
tanggal 22 bulan kelima,
(Penggugat, Li)
perkara utama
gugatan Li dari Keluarga Fu
resmi dibuka!
- Jaga ketertiban!
Penggugat seorang pelayan bernama Li
sudah dipukul sampai mati
di depan ruang sidang.
Aku akan mewakilinya
untuk menyampaikan gugatan.
Surat gugatan ada di sini.
Tuan Zhao berpangkat tingkat empat
bebas untuk berlutut.
Saya, Xie, memberi hormat
kepada Hakim Prefektur.
Saya, Zhao Ling,
memberi hormat kepada Hakim Prefektur.
Penggugat, Li,
menggugat putri Keluarga Fu
yang melakukan kawin lari
dan mempermalukan keluarga
sehingga membuat neneknya
meninggal karena emosi.
Sesuai hukum dinasti kita,
itu adalah kejahatan besar
karena tidak berbakti.
Juga menggugat Zhao Ling,
Wakil Kepala Sensor
Pengawal Ibu Kota saat ini,
melarikan wanita dari keluarga baik-baik
sehingga menyebabkan
kerabat sedarah meninggal.
Apakah kalian mengaku salah?
- Saya tidak mengakuinya.
Panggilkan saksi penggugat.
Tuan, saya adalah putra
dari mantan majikan Li.
Saya berasal dari Keluarga Fu di Huaying
dan pernah menjadi
pejabat sipil tingkat lima.
Hari ini, saya datang ke tempat ini
dengan tidak tahu malu
untuk membongkar aib keluarga sendiri.
Semua ini gara-gara putri durhaka
bernama Fu Tingyun ini
yang telah membuat neneknya
meninggal karena emosi.
Dia durhaka dan melawan senior.
Mohon Tuan memeriksa dengan jelas
dan menasihati kembali anak durhaka,
serta menindak tegas penjahat
bernama Zhao Ling
demi menuntut keadilan untuk ibu saya.
Apakah tergugat ingin
menyampaikan ketidakadilan?
Tuan, izinkan saya untuk menyampaikan.
Saat di Keluarga Fu dulu,
saya difitnah berzina oleh orang jahat
dan nyaris dihukum mati
secara sepihak oleh Keluarga Fu.
Untungnya, Ibu diam-diam memercayakan
Tuan Zhao untuk menyelamatkan saya.
Gelang giok warisan leluhur
Keluarga Xie ini adalah
bukti restu menikah dari ibu saya
yang diserahkan sendiri kepada saya.
Setelah diselamatkan,
saya baru mengganti marga menjadi Xie.
Jika Tuan tidak percaya,
Tuan bisa memeriksa
berkas kasus balai pemerintah
Kabupaten Huaying kala itu.
Di sana tercatat dengan sangat jelas
bahwa saya sudah mati mendadak.
Jika masih tidak percaya,
Tuan boleh memanggil saksi,
Hanyan, untuk maju ke ruang sidang.
Dia adalah pelayan pribadi
kakak ipar pertama saya, Nyonya Zuo.
Dia sangat paham
tentang urusan internal Keluarga Fu.
Panggilkan saksi tergugat.
Hanyan, kau adalah
pelayan lama Keluarga Fu.
Kau seharusnya paham apa yang boleh
dan tidak boleh dikatakan.
Tuan Besar Kelima mungkin sudah lupa.
Mantan majikan saya memang memiliki
dendam dengan Nona Kesembilan,
tapi lebih membenci
Keluarga Fu yang tidak berperasaan.
Lapor, Tuan. Saya bisa membuktikan
bahwa setiap perkataan
Nona Kesembilan benar.
Waktu itu, Nona Kesembilan ikut
Tuan Zhao meninggalkan Keluarga Fu
sebenarnya adalah tindakan
menyelamatkan diri di situasi kritis.
Saya melihat dengan mata kepala sendiri
bahwa Nyonya Muda Pertama
Keluarga Fu bersekongkol dengan pelayan
untuk memfitnah Nona Kesembilan berzina.
Demi beberapa tugu kehormatan kesucian,
Nyonya Tua Fu juga tidak memedulikan
hubungan keluarga.
Tuan Zhao dipercayakan
oleh Nyonya Kelima
barulah membawa Nona Kesembilan
meninggalkan Huaying.
Ini adalah kebaikan menyelamatkan nyawa,
sama sekali bukan kawan lari
dan berzina.
(Surat Jual Diri)
Pukul berapa ini?
Gawat.
Entah bagaimana persidangannya.
Ibu?
Ibu.
Menantuku yang mengusir pelayan
di rumah dan memintaku keluar.
Aku berencana pergi
ke Biro Pemerintahan Chengqian
untuk membantu adikmu.
Apakah kau bersedia membantuku?
Ibu ingin berhadapan
dengan Ayah di pengadilan?
Suamiku, aku tahu kau juga ingin pergi.
Dulu, aku mengira
kau minim bakat dan pengetahuan,
serta tidak punya cita-cita besar.
Kau juga tunduk kepada Ayah,
berbakti tanpa berpikir logis,
serta tidak bisa
membedakan benar dan salah.
Hingga kemarin, ketika mendengar
kata hatimu saat mabuk,
aku baru tahu bahwa kau
juga punya kesulitan sendiri.
Jika aku bisa membantumu,
kau pasti akan menjadi
pria paling bertanggung jawab di dunia.
Apa maksud ucapanmu?
Aku ingin bertanya kepadamu.
Aku tidak menuntut suamiku
sukses luar biasa.
Aku hanya ingin dia menjadi orang biasa
tanpa pencapaian yang besar,
tapi harus memiliki watak yang mulia
dan hati yang jujur.
Apakah kau sanggup melakukannya?
Jika kau mengangguk,
aku berjanji kepadamu tidak akan
meminta hidup makmur seumur hidup.
Aku tidak membimbing suami,
hanya mendidik anak.
Kau tidak perlu ujian gelar lagi.
Kau ikut aku pulang ke kampung halaman,
lalu menjadi penasihat biasa
di bawah bimbingan ayahku.
Tidak lagi memakai kekayaan
dan reputasi apa pun dari Keluarga Fu.
Kita tidak merasa bersalah,
tidak lagi terkekang
oleh tugu kehormatan kesucian apa pun.
Aku berbakti kepada ibu mertua,
kau berbakti kepada ayah mertua.
Kelak, tidak peduli anak kita
berbakti kepada kita atau tidak,
kita tidak akan memaksakan hal itu.
Bagaimana?
Namun, dulu kau ingin menikah
dengan anak dari keluarga berpendidikan
dan tersohor. Aku...
Kalau begitu, kau sudah meremehkanku.
Bagaimanapun,
yang menikah denganku adalah orangnya,
bukan asal-usulnya.
Rela berkorban
demi menyelamatkan orang tua.
Zhuang,
anak baik.
Mainlah di luar.
- Ayo, pergi.
- Baik.
Peti jenazah ibu saya
tidak pernah bisa kembali
ke kampung halaman.
Saat ini, dia dimakamkan
di Bukit Foniks pinggiran ibu kota.
Saya berkabung di sisi makam ibu saya,
menjalani pantangan, dan tidak makan
daging selama tujuh tahun penuh.
Akhirnya, aku berhasil menunggu
Zhao Ling kembali ke ibu kota.
Aku ingin meminta keadilan darinya.
Sayang sekali, orang ini
memiliki jabatan tinggi dan kuasa besar.
Ucapan orang biasa
seperti saya tidak didengar,
tapi kebenaran tidak akan
tersembunyi selamanya.
Mohon Tuan memeriksa dengan jelas.
Apakah tergugat ingin menyanggah?
Saya meninggalkan Huaying
bulan kelima tahun ke-22 era Cheng.
Nyonya Tua Fu meninggal
bulan sembilan di tahun yang sama.
Berselang lebih dari empat bulan.
Dari segi waktu,
sungguh sulit dijadikan sebagai bukti.
Ibu saya sudah jatuh sakit karena sedih
sejak bulan lima.
Riwayat kesehatannya ada di sini.
Kalian berdua sungguh tidak berbakti,
membuat Nenek meninggal karena emosi
dan menentang yang lebih tua.
Seorang wanita tidak tahu malu
dan seorang pria tidak bermoral!
Dia bukan pria tidak bermoral.
Dia juga bukan wanita tidak tahu malu.
Saya bisa menjadi saksi.
Ibu?
Kakak Ketujuh?
Saya bisa menjadi saksi.
Saat ibu mertua saya mendekati ajalnya,
kesadarannya jernih
dan sama sekali tidak ada dendam.
Saat itu, Tuan Besar Keluarga Fu
terjebak dalam kasus garam Huaying.
Lantaran terseret pekerjaan
dua bersaudara ini,
ibu mertua saya meninggal dunia
dengan malang.
Hal ini membuat Tuan Besar Kelima
memiliki kesempatan berkabung.
Namun, dia tidak ingin
meninggalkan ibu kota.
Demi bersiap dipanggil
kembali setiap saat,
dia memaksa membawa
peti jenazah Ibu Mertua kembali
dan mendirikan gubuk berkabung
untuk menjalankan bakti.
Kau seorang wanita...
Anak saya difitnah sampai seperti ini
dan sama sekali tidak bersalah.
Jika benar-benar berbakti,
kau seharusnya membawa
peti jenazah Ibu Mertua
untuk kembali
ke pemakaman leluhur Huaying.
Kau hanya seorang wanita.
Memangnya kau berhak berbicara
di Keluarga Fu?
Tuan,
sebagai putra sulung keluarga kelima Fu,
sejak kecil saya tumbuh
dalam asuhan Nenek.
Saya bersedia menjamin dengan nyawa
dan harta saya
bahwa perkataan Ibu benar adanya.
Sebagai anak,
saya memang tidak boleh
membicarakan kesalahan Ayah,
tapi saya tidak bisa duduk diam
membiarkan adik saya difitnah.
Mohon Tuan menyelidikinya dengan jelas.
Setelah kasus ini diselidiki
dengan jelas,
Fu Wu yang memfitnah pejabat istana
seharusnya dihukum berat sesuai hukum.
Mengingat ini adalah dendam keluarga,
maka akan dihukum ringan.
Tuan Zhao dan Nona Xie tidak terbukti
melakukan kawin lari.
Oleh karena itu,
bebas dari tuduhan di persidangan.
Baiklah. Kalian hebat, ya.
Kita kembali ke rumah dulu baru bicara.
Ibu.
Tidak apa-apa. Ada kakakmu
yang melindungiku.
Manfaatkan kesempatan ini
untuk meminta Zhao Ling
agar secepatnya datang melamar
dan meresmikan pernikahan ini.
Cepatlah pergi.
Kau berani?
Aku ingin melihat
siapa berani datang ke kediaman.
Jika kau bersedia,
aku akan datang ke kediaman hari ini.
Kau hanya perlu mengangguk.
Bukankah Tuan Kesembilan merasa
bahwa aku tidak perhatian,
tidak mau melewati suka duka bersamamu?
Untuk apa kau merajuk soal pernikahan?
Tuan Kesembilan,
aku bersedia.
Aku...
Aku akan pergi menyiapkan
hadiah lamaran sekarang.
(Biro Pemerintahan Prefektur Chengqian)
(Kediaman Xie)
(Kebajikan Seseorang Mendatangkan Berkah
bagi Tanah Kelahirannya)
Tata krama sudah dilaksanakan.
Berangkat!
Hari ini, aku datang untuk melakukan
upacara penyerahan hadiah lamaran.
Menyiapkan sepuluh
gulung kain sutra Yun,
dua set perhiasan emas murni,
satu wadah mutiara Laut Timur.
Mohon Nyonya Kelima memeriksa.
Selain itu, aku meminta
Surat Data Kelahiran Nona Kesembilan
untuk menyatukan dua keluarga.
Tuan Zhao, perkataan yang diucapkan tadi
terdengar seperti paham kebenaran.
Kalau begitu, aku ingin bertanya
kepada Tuan Zhao.
Berhubung kau tahu bahwa pernikahan itu
harus berdasarkan perintah orang tua,
kau menculik Tingyun sejak di Huaying,
bukankah kalian berdua
yang satu wanita tidak tahu malu,
yang satu pria tidak bermoral?
Apakah itu sesuai tata krama?
Dalam keadaan darurat,
aturan bisa dikesampingkan.
Demi menyelamatkan Nona Kesembilan
dari kesulitan,
aku tidak bisa memedulikan
tata krama formalitas itu lagi.
Tidak boleh tidak dipedulikan.
Di luar aula leluhur Keluarga Fu kami,
ada tiga tugu kehormatan kesucian.
Jangan harap mendapatkan
Surat Data Kelahiran.
Kecuali papan nama
di Aula Leluhur jatuh.
Hadiah lamaran ini
sejak awal diberikan
kepada Nyonya Kelima.
Berhubung Nyonya Kelima tidak leluasa...
Tidak ada Nyonya Kelima di sini,
hanya ada marga Xie Keluarga Fu.
Kau sudah membawa hadiah lamaran
sebanyak ini.
Apakah kau merasa aku harus
menyambutmu dengan senyuman?
Kau meremehkanku.
Dengarkan baik-baik.
Biarpun miskin dan terpuruk,
aku tetap kepala keluarga
dari Keluarga Fu!
Pengawal, ambil senjata!
Siapa pun yang berani masuk,
pukul sampai keluar!
Aku adalah Wakil Komandan Ibu Kota
yang diangkat oleh Kaisar,
merangkap Wakil Kepala Sensor.
Apakah kalian berencana
untuk memukul pejabat istana?
Semuanya, dengarkan baik-baik.
Sebentar lagi tutup pintunya.
Kalau ada yang berani menerobos masuk,
pukul sampai keluar!
Tuan Kesembilan.
Tuan Zhao.
Nyonya merasa sangat cemas
setelah tahu Anda datang.
Jadi, beliau meminta saya
datang untuk menyampaikan pesan.
Beliau khawatir masalah menjadi besar
sehingga meminta Anda
menahan emosi sejenak.
Dengarkan perintahnya di luar pintu.
Nyonya Kelima di atas,
menantu Anda, Zhao Ling,
mendengarkan nasihat dengan hormat.
Anak baik,
aku sudah merestui pernikahan Tingyun.
Tingyun adalah darah dagingku,
bagaimana mungkin aku melihat orang
mempersulit dan merusak jodohnya?
Aku telah menyiapkan
maskawin lain untuknya
yang kutitipkan di Kedai Perhiasan Xie.
Saat pernikahan besar,
berangkatlah dari sana.
Catat baik-baik tanggal lahirnya.
Baik.
Fu Tingyun, tahun kelima era Cheng,
lahir tanggal 18 bulan keempat
pukul sepuluh malam.
Semoga berjodoh dalam kebahagiaan
dan selamanya sehati.
Semoga menjadi pasangan yang ditakdirkan
bersama hingga akhir hayat.
Anggrek tumbuh berkembang ribuan tahun,
musik kecapi
membahagiakan ratusan tahun.
Zhao Ling bersumpah dengan nyawa,
seumur hidup ini
tidak akan menyia-nyiakannya.
Zhao Ling!
Ada orang datang.
Tuan Zhao cepat kembali.
Bagus.
Dasar pelayan berengsek
yang tidak setia.
Lihatlah aku akan memukulmu sampai mati!
Saya sudah menyadari
kesalahan saya, Tuan.
Zhao Ling! Kau...
Zhao Ling, kau pulanglah dulu.
Dia terhalang gengsi,
tidak berani melakukan apa pun kepadaku.
Tutup mulutmu!
Sebagai pejabat tingkat empat,
kau tahu hukum. tapi melanggar hukum.
Sungguh mempermalukan hukum negara.
Kau menerobos
kediaman warga secara ilegal.
Aku akan mengadu ke istana
untuk memberimu pelajaran.
Kau juga, dasar wanita murahan!
Beraninya kau diam-diam memberikan
tanggal lahir kepadanya.
Aku akan memukulmu sampai mati!
Apakah Tuan mengingat
tanggal lahir Nona Kesembilan?
Mengapa aku harus mengingat
tanggal lahir anak durhaka itu?
Tidak mengingat tanggal lahir,
tentu tidak bisa
memberikan Surat Data Kelahiran.
Kau hanya memikirkan perintah orang tua,
berencana untuk mengekang Zhao Ling.
Namun, kau lupa
bahwa di Surat Data Kelahiran,
untuk pernikahan putra dan putri,
yang terpenting adalah doa orang tua.
Apa itu perintah orang tua?
Yaitu aku mendoakan
anak-anakku hidup dengan baik,
bukannya mengizinkan anak-anakku
hidup dengan baik.
Aku adalah ibunya.
Aku memberikan tanggal lahirnya
kepadamu, itu adalah restu dariku.
Dachuan, Biaozi.
- Hadir!
Tetaplah di sini
dan lindungi Ibu Mertua dengan baik!
- Baik!
(Kebajikan Seseorang Mendatangkan Berkah
bagi Tanah Kelahirannya)
Setelah Tuan Kesembilan
melewati rintangan ini,
di antara kalian berdua
juga akan berkurang satu penghalang.
Sanniang,
saat menikah dengan Zheng San,
apakah kau pernah merasa takut?
Untuk apa aku merasa takut
kepada si bodoh itu?
Dia tidak takut kepada saya saja
sudah harus sangat bersyukur.
Aku selalu berpikir,
apakah aku terlalu memiliki
pendirian kuat?
Kenapa setelah kembali ke ibu kota,
aku selalu saja bertengkar
dengan Tuan Kesembilan karena suatu hal?
Jangan berpikir berlebihan lagi.
Kita masuk dulu saja.
(Kebajikan Seseorang Mendatangkan Berkah
bagi Tanah Kelahirannya)
♪Dulu bagai burung dalam sangkar,
memandang jauh ke ufuk timur♪
Tingyun.
♪Bertekad menembus ribuan rintangan♪
♪Melepaskan diri dari kepalsuan♪
♪Dari segala upaya
hingga diguncang takdir♪
♪Malam makin larut, mimpi pun memanjang,
sunyi tanpa harapan♪
♪Awalnya burung di balik awan,
tersesat jatuh ke dunia fana♪
Nyonya Kelima mengatakan
bahwa perintah orang tua adalah
mendoakan anak-anak bisa hidup
dengan baik,
bukannya mengizinkan anak
untuk hidup dengan baik.
Tuan Besar Kelima tidak berperasaan.
Aku agak mencemaskan
keadaan Nyonya Kelima kelak.
Pegangan hidupnya sekarang
hanyalah bakti.
Jika aku memutus jalan mundurnya,
kelak Ibu pasti
bisa hidup dengan lebih baik.
Jadi, aku harus merobohkan gubuknya.
Hari ini, ada satu
perkataan Ibu yang benar.
Dia mengatakan
bahwa jika benar-benar berbakti,
seharusnya membawa peti jenazah Nenek
kembali ke Huaying.
♪Meminjam dunia fana untuk membawaku
melewati segala nestapa♪
♪Memasuki permainan catur menggunakan
siasat yang tidak bisa diubah♪
♪Memanfaatkan jatuhnya bidak
yang tidak bisa kukendalikan♪
Apakah sakit?
♪Tidak mencari ketenangan
dari hal-hal di luar diri♪
(Kediaman Yu)
Nyonya Yu.
Anak perempuan durhaka itu terus menahan
masalah pemindahan makam.
Kalau benar-benar mengawal
peti jenazah pulang,
ba... bagaimana aku bisa hidup
di ibu kota lagi?
Tuan Besar Kelima, jangan panik.
Aku justru merasa
bahwa ini adalah sebuah kesempatan.
Nyonya Muda Pertama Yu,
gara-gara ide bagus Anda,
kami sudah benar-benar
menyinggung Keluarga Wei.
Sekarang, urusannya gagal.
Bukankah Anda harus
memberi kami penjelasan?
Nyonya Wu bercanda.
Bukankah hal ini juga hal
yang ingin kau lakukan?
Bagaimanapun, ini adalah
ide Nyonya Muda Pertama.
Begini saja.
Kau bantu aku melakukan satu hal.
Aku pasti akan membantumu memikirkannya.
Bagaimana maksudnya?
Seingatku, kau berasal dari pedagang An.
Jika mencampurkan barang cacat
ke dalam pasokan kain sutra
dan empat barang perlengkapan tulis
milik Kedai Perhiasan Xie,
seharusnya tidak sulit, 'kan?
Nyonya Muda Pertama ingin
merusak nama baik Kedai Perhiasan Xie?
Demi membalas dendam pribadi Anda
dengan Nona Xie,
Anda ingin memakai tangan saya
untuk mencelakai orang.
Namun, kalau masalahnya terbongkar,
siapa yang bertanggung jawab?
Nanti, aku tentu akan melindungimu.
Kau tenang saja.
Aku sekarang sangat disayangi Nyonya Yu.
Beliau
tentu juga berpihak kepadaku.
Mungkinkah Nyonya Muda Pertama
benar-benar berpikir
hanya berbicara dengan omong kosong,
saya pun harus melayani
dan berterima kasih kepada Anda?
Saya baru paham sekarang.
Anda sudah berhasil panjat sosial,
tidak belajar cara
wanita bangsawan mengatur strategi,
malah memelihara sifat yang suka
berlagak dan sok berkuasa.
Beraninya kau bicara seperti itu
kepada Nyonya Muda Pertama.
Setiap orang punya jalan
dan caranya sendiri.
Jika benar-benar tidak punya koneksi,
saya juga tidak berani datang sendirian
ke ibu kota untuk sok pamer.
Nyonya Muda Pertama,
yang Anda andalkan adalah Keluarga Yu.
Coba Anda tebak,
siapa yang bisa saya andalkan?
Saya pamit.
Nyonya, Nyonya Wu meminta untuk bertemu.
Tolak saja.
Terlalu banyak mata yang mengawasi.
Kerabat jauh yang tidak ada hubungan
selalu datang ke kediaman membuat kesal.
Nyonya, orang itu...
Anda tidak boleh masuk.
Nyonya Wu.
Nyonya.
Nyonya Yu.
Nyonya Wu, bagaimana kabarmu
akhir-akhir ini?
Terima kasih
Nyonya sudah memperhatikanku.
Aku setidaknya sudah aman
untuk sementara.
Namun, menantu Nyonya Yu itu,
mungkinkah dia benar-benar menganggapku
sebagai kerabat miskin yang hanya
mencari tumpangan makan?
Ternyata aku yang terlalu
merendahkan diri sampai menjadi lelucon.
Bukan...
Ada banyak macam orang
dengan sifat yang berbeda.
Masing-masing memiliki kehidupan sendiri
dan menyimpan kartu pemungkas sendiri.
Coba lihat Nyonya Wei itu,
tidak mengandalkan keluarga suami,
tapi keluarga kandung sendiri.
Lalu, lihatlah Nona Xie itu,
yang diandalkan adalah
pengalaman dan keberanian.
Sementara itu, Nyonya memiliki keahlian
mengatur strategi yang baik.
Meski kemampuan Nyonya Muda Pertama
agak dangkal,
beliau juga mengandalkan Keluarga Yu.
Aku tidak punya ilmu yang luas,
suami yang menikah denganku
juga seorang pedagang.
Namun, aku mendapatkan sedikit
berkah dari leluhur.
Terhitung dari tiga generasi ke atas,
ibu dari nenek buyutku beruntung
pernah menjadi ibu susu
seorang orang mulia.
Orang mulia yang mana?
Beliau duduk di dalam istana,
Ibu Suri Agung.
Dinasti kita mengatur negara
dengan bakti.
Yang dipandang Ibu Suri Agung juga
adalah bakti.
Mengingat kebaikan menyusui
ibu dari nenek buyutku,
seluruh keluarga kami selalu diundang
untuk merayakan setiap tahunnya.
Lihatlah ini, tahun ini
perjamuan ulang tahunnya sudah dekat.
Semua orang terpandang
di ibu kota akan hadir.
Kadang kala, bisa berbicara sebentar
dengan orang mulia
(Kartu undangan perayaan ulang tahun)
juga sangat berguna.
Menantuku itu sejak dulu
kurang paham tata krama.
Nyonya Wu, jangan mempermasalahkan
junior lagi.
Lagi pula, kita masih memiliki
hubungan kekerabatan.
Silakan.
Namun, bagaimanapun,
kita juga hanya kerabat jauh.
Aku datang jauh-jauh
membawa keponakanku ke ibu kota.
Bukankah yang kucari adalah
hubungan ikatan darah ini?
Nyonya Wu ingin mencari
keluarga yang baik untuk keponakanmu.
Aku sudah mengerti.
Kalau begitu, terima kasih, Nyonya.
Bukankah ini namanya
mendapatkan bantuan di saat yang tepat?
Kebetulan sekali.
Kali ini, aku akan memberi pelajaran
yang bagus untuk Nona Kesembilan.
Bagi keluarga seperti kita,
informasi yang cepat
dan akurat sangatlah penting.
Tiga hari lagi adalah
perjamuan ulang tahun Nenek Suri.
Pada saat itu, Huchen dan Nona Xie
juga ikut menghadiri perjamuannya.
Di sini, aku mengucapkan
selamat lebih dulu kepada Huchen
untuk hari bahagia yang makin dekat.
Berhubung sudah ada perintah orang tua,
makcomblang sebagai perantara
juga sangat penting.
Nantinya,
aku sendiri yang akan meresmikan
kebahagiaan kalian.
Kaisar sendiri yang melakukannya.
Hamba berterima kasih
untuk kebaikan Kaisar.
Tuan Kesembilan.
Pakaian untuk perjamuan ulang tahun
Ibu Suri Agung
sudah disiapkan untukmu.
Coba lihat, apakah kau suka?
Bagaimana?
Apakah sesuai tata krama?
Menurutku, tidak secantik saat kau
mengenakan pakaian pengantin.
Saya bersujud kepada Ibu Suri Agung.
Saya mendoakan Ibu Suri Agung
memiliki rezeki yang besar
dan umur yang panjang.
(Ibu Suri Agung)
Berdirilah.
Terima kasih, Ibu Suri Agung.
Omong-omong, Ibu dari nenek buyutmu dulu
pernah menyusuiku selama tiga hari.
Hubungan ini tidak akan kulupakan.
Anda benar-benar membuat saya
merasa sungkan.
Ibu dari nenek buyut saya beruntung
bisa melayani Anda beberapa hari.
Itu adalah berkah beberapa kehidupan.
Saking beruntungnya,
leluhur pun memberkati.
Kalau bukan karena
kebaikan Ibu Suri Agung,
saya tidak mungkin punya
kekayaan seperti hari ini.
Berdirilah.
Terima kasih, Ibu Suri Agung.
Sekarang ini,
orang yang mengingat kebaikan lama
seperti dirimu sudah tidak banyak.
Kau merantau ke mana-mana
dan memiliki banyak pengalaman.
Coba ceritakan kepadaku.
Ada hal baru apa saja di luar sana?
Baru-baru ini, benar-benar
ada satu hal baru.
Ada seorang nona bermarga Xie yang ingin
memindahkan makam Nyonya Tua Fu.
Mengapa nona bermarga Xie itu
mau memindahkan makamnya?
Masalah itu juga berhubungan
dengan satu kasus.
Kemarin, Biro Pemerintahan Chengqian
baru saja meninjau hal itu.
(Cuplikan Episode Selanjutnya)
Penganut
bersedia menukar keberuntungan hidup ini
dan kehidupan yang akan datang
dengan pernikahan yang bahagia
dan kehidupan yang lancar
bagi putriku, Fu Tingyun.
Kau ingin meminta ibumu
menghadiri pernikahanmu?
Jangan harap!
Kau tidak akan bisa menemui ibumu!
Aku akan mengatakannya sekali lagi!
Kau tidak bisa menemuinya!
Zhao Ling, dasar bandit hidung belang!
Sebagai pejabat tingkat empat,
kau... kau sudah
menyalahgunakan wewenang.
Jika kau berani maju selangkah lagi,
aku akan menghabisimu!
Ayo, maju!
♪Masa lalu bagai sehelai daun gugur
yang berpapasan♪
♪Begitu ringan, tapi langkahku
berhenti karenamu♪
♪Merangkai suka duka
menjadi kenangan tanpa sesal♪
♪Terukir dalam lingkar waktu♪
♪Ingin menghentikan waktu sejenak,
tapi tidak mampu♪
♪Berpaling karena takut air mata
tidak sanggup terbendung♪
♪Membekas jauh di relung hati,
tapi kupendam dalam diam♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
♪Di lautan manusia,
sesaat kutemukan dirimu♪
♪Tanpa suara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Menulis kasih yang tidak terucap
dengan keheningan♪
♪Kusimpan rapat di sudut hati♪
♪Sejak itu, tidak ada lagi
yang layak kutunggu♪
♪Berpaling karena takut hidup ini
tidak lagi punya tempat untuk pulang♪
♪Andai kita bisa berjuang bersama
meraih masa depan♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪